---
title: Loop
date: 2023-02-27 13:20:00 +07:00
modified:
tags: [programming, python, loop]
description:
image: 
---

Loop dalam pemrograman secara harafiah dapat diartikan sebagai kode yang digunakan untuk melakukan pengulangan pada data. Loop memungkinkan kita untuk mengulangi suatu proses tanpa membuat kode pengulangan secara berulang. Python menyediakan dua jenis loop yaitu ```while``` dan ```for``` loop. 

##### while loop
```while``` loop mengeksekusi satu perintah atau sekumpulan perintah selama kondisi yang kita tetapkan masih berlaku (```True```). Secara umum, struktur dari while loop adalah sebagai berikut:
```python
while True:
    # body while loop
```
Implementasi ```while``` loop dapat dilihat pada contoh berikut:
```python
i = 5
while jumlah > 0:
    print("nilai i sekarang adalah", i)
    i -= 1
print("pemeriksaan selesai.")
```
Kode di atas adalah contoh sederhana penggunaan ```while``` loop di python. Kode tersebut dapat kita terjemahkan secara sederhana bahwa kode ```print(jumlah)``` dan ```jumlah -= 1``` akan dieksekusi secara berulang selama kondisi ```jumlah > 0``` masih terpenuhi sehingga ketika jumlah nilainya sama dengan atau lebih kecil dari 0 maka kode akan berhenti. Jika kode tersebut kita eksekusi, maka output berikut akan muncul:
```
nilai i sekarang adalah 5
nilai i sekarang adalah 4
nilai i sekarang adalah 3
nilai i sekarang adalah 2
nilai i sekarang adalah 1
```

##### for loop
```for``` loop mengeksekusi sekumpulan perintah sesuai dengan batas yang ditentukan. Struktur dari ```for``` loop adalah sebagai berikut:
```python
nama = 'oktavianu'
for huruf in nama:
    print(huruf) 
```
Kode di atas akan mengeksesi perintah ```print(huruf)``` hingga selesai dari huruf pertama hingga huruf terakhir dan menampilkannya di konsol/terminal seperti pada output berikut:
```
o
k
t
a
v
i
a
n
u
```

Contoh lain penggunaan ```for``` loop adalah untuk mengeksekusi data dengan range tertentu:
```python
for i in range(5):
    print(i)
```
kode di atas akan dieksekusi sebanyak lima kali dimulai dari 0. Output dari kode di atas adalah sebagai berikut:
```
0
1
2
3
4
```
Dalam penggunaannya, ```while``` dan ```for``` loop sering dikombinasikan dengan ```break``` dan ```continue```. 
* ```break``` digunakan untuk berhenti dari pengulangan
* ```continue``` digunakan untuk melangkahi (skip) iterasi dan beralih ke iterasi berikutnya.
berikut adalah implementasi ```break```:
```python
nama = 'oktavianu'
for i in nama:
    if i == "v":
        break
    print(i, end="")
```
Kode di atas akan berhenti ketika iterasi mencapai huruf 'v'. Berikut adalah output dari kode di atas:
```
okta
```
Bagaimana dengan ```continue```? Berikut adalah implementasinya:
```python
teks = "pyxpyxpyx"
for i in teks:
    if i == "x":
        continue
    print(i, end="")
```
Kode di atas akan melewati ```i == "x"``` yang berarti bahwa huruf x tidak akan dieksekusi oleh ```print(i, end="")```, yang dieksekusi hanya huruf selain huruf x. Berikut adalah outputnya:
```
pypypy
```
Konsep "loop" dalam pemrograman sangatlah penting. Dengan ```loop``` kita dapat melakukan iterasi pada banyak data tanpa menulis kode yang sama berkali-kali. Lantas kapan kita harus menggunakan loop?
Bayangkan situasi dimana kita harus mengolah data berukuran besar. Apabila kita mengolah data tersebut sekaligus maka akan membutuhkan daya komputasi yang besar oleh karena itu akan lebih baik jika kita membagi data menjadi beberapa <em>batch</em>. Dengan menggunakan ```while``` atau ```for``` loop, kita dapat mengecek data secara efisien. 

Berikut ini adalah contoh lain penggunaan <em>loop</em> dalam pemrograman:
```python
nomor = [102, 137, 468, 223, 757]
total = 0

for i in nomor:
    total += i
print(total)
```
Kode di atas merupakan contoh penggunaan konsep <em>loop</em> untuk menghitung total angka di dalam list bernama nomor. Kode di atas akan menhasilkan output berikut:
```1687```

Contoh berikut akan sedikit lebih kompleks. Bayangkan kita memiliki list nomor berikut:
```nomor = [10, 2, 8, 5, 7]```
Kita ditugaskan untuk menukar posisi 10 dan 2 ke posisi 5 dan 7 serta sebaliknya. Kita dapat mengimplementasikan ```for``` untuk mencapai tujuan tersebut:
```python
nomor = [10, 2, 8, 5, 7]
panjang_nomor = len(nomor)

for i in range(panjang_nomor // 2):
    nomor[i], nomor[panjang_nomor-i-1] = nomor[panjang_nomor-i-1], nomor[i]
print(nomor)
```
Kode di atas akan menghasilkan ```[7, 5, 8, 2, 10]```. Kode di atas dapat kita terjemahkan sebagai berikut:
* Panjang_nomor adalah variabel yang kita gunakan untuk menyimpan panjang list nomor, dengan kata lain jumlah element yang ada pada list <em>nomor</em>.
* Kemudian kita menggunakan ```for``` untuk melakukan iterasi pada ```panjang_nomor // 2```. 
* Kemudian kita menukar elemen ke-i (dari awal list) dengan elemen lain yang berlokasi di ```panjang_nomor - i - 1``` (berlokasi di akhir list). Berdasarkan contoh di atas,  untuk i = 0, ```panjang_nomor - i - 1``` adalah 4, untuk i = 1 adalah 3. 
